# 应用结构



## 目录分析

### 根目录

1. .gradle和.idea
这两个目录无须关心，这是Android Studio自动生成的文件，开发者不要去手动更改这些文件。
2. app
项目中的代码和资源等内容几乎都是放在这个目录下，在实际编写代码时也都是在这个目录下进行，随后将会单独对这个目录进行详细讲解。
3. build
此目录也不必去关心，里面主要放置一些编译时生成的文件，开发者也不要手动去更改该目录下的文件。

4. gradle
这个目录下包含了gradle wrapper的配置文件，使用gradle wrapper的方式不需要提前将gradle下载好，而是会自动根据本地的缓存情况决定是否需要联网下载gradle。Android Studio默认没有启用gradle wrapper的方式，若需要打开，可以按照Android Studio导航栏→File→Settings命令打开。Gradle版本的版本号在`gradle/wrapper/gradle-wrapper.properties`中指定`distributionUrl`的值，如果网络无法同步可以使用gradle离线模式，并在设置中指定gradle离线版本的目录`Gradle user home`。

5. .gitignore
此文件是用来将指定的目录或文件排除在版本控制之外，关于版本控制会在之后的目录中介绍。
6. build.gradle
这是项目全局的gradle构建脚本，一般此文件中的内容是不需要修改的。稍后详细分析gradle脚本中的内容。
7. gradle.properties
这个文件是全局的gradle配置文件，在这里配置的属性将会影响到全局的项目中所有的gradle编译脚本。	

8. gradlew和gradlew.bat
这两个文件是用来在命令行界面中执行gradle命令的，其中gradlew是在Linux或Mac系统中使用的，gradlew.bat是在Windows系统中使用的。
9. 项目.iml
iml文件是所有IntelliJ IDEA项目中都会自动生成的一个文件(Android Studio是基于IntelliJ IDEA开发的)，开发者也不用修改这个文件中的任何内容。
10. local.properties
这个文件用于指定本机中的Android SDK路径，通常内容都是自动生成的，并不需要修改。除非用户计算机上SDK位置发生变化，那么将这个文件中的路径改成新的路径即可。

11. settings.gradle
这个文件用于指定项目中所有引入的模块。由于HelloWorld项目中只有一个app模块，因此该文件中也引入了app这一个模块。通常情况下模块的引入都是自动完成的，需要手动修改这个文件的场景较少，但是要知道这个文件的作用，避免以后开发中遇到此种情况。

> 至此，整个项目的外层目录已经介绍完毕。除了app目录之外，绝大多数的文件和目录都是自动生成的，开发者并不需要修改。而app目录才是之后开发的重点目录



### app目录

下面对app目录进行详细分析。

1. build
这个目录和外层的build目录类似，都是包含一些编译时自动生成的文件，不过它里面的内容更复杂一些，这里不需要关心它。
2. libs
如果项目中使用了第三方Jar包，就需要把第三方Jar包放在libs目录下，放在这个目录下的Jar都会被自动添加到构建路径中去。
3. src/androidTest
    此处用来编写Android Test测试用例，可以对项目进行一些自动化测试。
4. src/main/java
    毫无疑问，java目录是用来放置java代码的地方，展开该目录，可以看到之前创建的HelloWorldActivity文件。
5. src/main/res
    这个目录下的内容有点多。简单点说，开发中使用到的所有图片、布局、字符串等都要放在这个目录下。从上图可以看出，此目录下还有很多目录，图片放在mipmap目录下，布局放在layout目录下，字符串放在values目录下，所以整个res目录虽然子目录很多，但是各有分工，不会被弄的乱七八糟。
6. src/test
    此处是用来编写Unit Test测试用例的，是对项目进行自动化测试的另一种方式。
7. .gitignore
    与外层的.gitignore文件作用相似，是将app模块中的指定文件或目录排除在版本控制之外。
8. app.iml
    IntelliJ IDEA项目自动生成的文件，开发者不需要修改此文件内容。
9. proguard-rules.pro
   这个文件用于指定项目代码的混淆规则，当代码开发完成后打成安装包文件，如果不希望代码被别人破解，通常会将代码进行混淆，从而让破解者难以阅读。
10. build.gradle

+ 不同于Eclipse，Android Studio是采用Gradle来构建项目的。它使用了一种基于Groovy的领域特定语言（Domain Specific Language DSL）来声明项目设置，摒弃了传统基于XML（如Ant和Maven）的各种繁琐配置。

+ 展开的app目录图中，可以看到两个build.gradle文件，一个是Project下的外层文件，一个在app目录下。这两个文件对构建Android项目起到了至关重要的作用，下面来对这两个文件进行详细分析。

---

## 文件分析

### `build.gradle`

+ 先看最外层目录下的build.gradle文件，代码如下：

```
  // Top-level build file where you can add configuration options common to all sub-projects/modules.
  
  buildscript {
      
      repositories {
          google()
          jcenter()
          
      }
      dependencies {
          classpath 'com.android.tools.build:gradle:3.6.2'
          
  
          // NOTE: Do not place your application dependencies here; they belong
          // in the individual module build.gradle files
      }
  }
  
  allprojects {
      repositories {
          google()
          jcenter()
          
      }
  }
  
  task clean(type: Delete) {
      delete rootProject.buildDir
  }
  
```

+ 这些代码都是自动生成的，现在来看最关键的部分。

+ 首先，两处repositories的闭包中都声明了jcenter()配置，它是一个代码托管仓库，很多Android的开源项目都会选择将代码托管到jcenter，声明了这行配置之后，就可以在项目中轻松引用任何jcenter中的开源项目了。

+ 接下来，dependencies闭包中使用classpath声明了一个Gradle插件。为什么要声明这个插件呢？因为Gradle并不是专门为构建Android项目而开发，Java、C++等许多项目都可以用Gradle来构建。因此如果想通过Gradle来构建Android项目，就需要使用这个插件。**最后面的几个数字是Gradle的插件版本的版本号，非Gradle版本的版本号，Gradle版本的版本号在`gradle/wrapper/gradle-wrapper.properties`中指定`distributionUrl`的值，如果网络无法同步可以使用gradle离线模式，并在设置中指定gradle离线版本的目录`Gradle user home`。**

+ 通常情况下，Project目录下的build.gradle文件只有在添加全局的项目构建配置时才会修改。

---



+ 接下来看app目录下的build.gradle文件，先看HelloWorld项目中该文件的代码。

```
  apply plugin: 'com.android.application'
  
  android {
      compileSdkVersion 29
      buildToolsVersion "29.0.3"
  
      defaultConfig {
          applicationId "com.example.myapplication"
          minSdkVersion 24
          targetSdkVersion 29
          versionCode 1
          versionName "1.0"
  
          testInstrumentationRunner "androidx.test.runner.AndroidJUnitRunner"
      }
  
      buildTypes {
          release {
              minifyEnabled false
              proguardFiles getDefaultProguardFile('proguard-android-optimize.txt'), 'proguard-rules.pro'
          }
      }
  
  }
  
  dependencies {
      implementation fileTree(dir: 'libs', include: ['*.jar'])
  
      implementation 'androidx.appcompat:appcompat:1.1.0'
      implementation 'androidx.constraintlayout:constraintlayout:1.1.3'
      testImplementation 'junit:junit:4.12'
      androidTestImplementation 'androidx.test.ext:junit:1.1.1'
      androidTestImplementation 'androidx.test.espresso:espresso-core:3.2.0'
  }
  
```

+ 这个文件稍显复杂，需要仔细分析。首先第一行用到了一个插件，这里的插件一般有两种值可供选择，一个是com.android.application，表示这是一个应用程序模块。一个是com.android.library表示这是一个库模块。应用程序模块和库模块的最大区别在于，一个是可以直接运行的，一个只能作为代码库依附于别的应用模块来运行。
+ 接下来是一个大的android闭包，在这个闭包中可以配置项目构建的各种属性。其中，compileSdkVersion指定项目的编译版本，这里指定成29表示使用Android10.0的SDK编译。buildToolsVersion指定项目构建工具的版本，目前最新的版本是29.0.3。

+ android闭包中又嵌套了一个defaultConfig闭包，下面来分析这个闭包。ApplicationId用于指定项目的包名，需要修改时直接在这里修改即可。minSdkVersion指定了项目最低兼容的Android系统版本，这里指定24表示最低兼容到Android7.0系统。targetSdkVersion指定的值表示在该目标版本上已经做了充分的测试，系统将为该应用程序启用该版本的最新特性和功能。例如Android10.0引用了运行时权限这个功能，如果将targetSdkVersion指定为29或者以上的版本，那么系统将会为程序启用运行时权限这个功能。剩下的两个属性比较简单，但同时也很重要，versionCode是指项目的版本号，versionName用于指定项目的版本名。这两个属性在生成apk文件时非常重要，以后用到的时候会讲解。
+ 最后是dependencies闭包。这个闭包的功能非常强大，它可以指定当前项目所有的依赖关系。通常Android Studio有三种依赖方式：本地依赖，库依赖和远程依赖。本地依赖可以对本地的Jar包或目录添加依赖关系，库依赖可以对项目中的库模块添加依赖关系，远程依赖则可以对jcenter上的开源项目添加依赖。观察一下dependencies闭包中的配置，第一行的compile fileTree就是一个本地依赖声明，它表示将libs下的所有.jar后缀的文件都添加到项目的构建路径当中。而compile则是远程依赖声明，第二行和第三行分别声明了一个插件，其中com.android.support是域名部分，用于与其他公司的库作区分。Gradle在构建项目的时候会首先检查本地有没有这个库的缓存，如果没有就会自动联网下载，然后在添加到项目的构建路径当中。剩下的testCompile用于声明测试用例库，暂时用不到，先忽略掉。



### `AndroidManifest.xml`

`app/src/main/res/AndroidManifest.xml`这是整个Android项目的配置文件，项目中使用到的四大组件都需要在这目录下进行注册，另外还可以在这个文件中给项目应用添加权限声明。这个文件会经常用到.

+ 接下来详细讲解项目是如何运行起来的。首先打开项目中`app/src/main/res/AndroidManifest.xml`的`AndroidManifest.xml`文件，打开之后可以看到如下代码：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="com.example.myapplication">

    <application
        android:allowBackup="true"
        android:icon="@mipmap/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:roundIcon="@mipmap/ic_launcher_round"
        android:supportsRtl="true"
        android:theme="@style/AppTheme">
        <activity android:name=".MainActivity">
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.MAIN" />

                <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
            </intent-filter>
        </activity>
    </application>

</manifest>
```

+ 这段代码表示在AndroidManifest.xml文件中对MainActivity进行注册，没有注册的Activity是不能使用的。其中intent-filter中的两行代码非常重要，它们表示MainActivity是这个项目的主Activity，启动这个HelloWorld项目时首先启动MainActivity。Activity是Android四大组件之一。

----

### `Activity.java`

+ 打开`app/src/main/java/包名/MainActivity.java`的代码，代码很简单，具体如下：

```java
package com.example.myapplication;

import androidx.appcompat.app.AppCompatActivity;

import android.os.Bundle;

public class MainActivity extends AppCompatActivity {

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);
    }
}
```

+ 首先注意到，MainActivity继承自AppCompatActivity，这是一种向下兼容的Activity，可以将Activity在各个版本增加的特性和功能最低兼容到系统Android2.1。读者必须知道，开发中所有自定义的Activity都必须继承自Activity或者Activity的子类才能拥有Activity的特性，此代码中AppCompatActivity是Activity的子类。往下看可以看到有一个onCreate方法，这个方法是Activity创建时必须执行的方法，而在此方法中并没有看到Hello World字样，那么在模拟器中看到的Hello World来自哪里呢？
+ 其实Android程序的设计讲究逻辑层与视图层分离，在Activity中一般不直接编写界面，而是在布局文件layout中编写，那在Activity中怎么与layout相联系呢？通过setContentView()方法。在上面代码中可以看到，setContentView引入了一个叫做activity_main的layout文件，那么可以猜测，Hello World字样一定来自这个布局文件。按住ctrl+鼠标左键可以直接打开该布局文件，这里顺便提一下，Android Studio有许多快捷键供开发者使用，在后续的开发练习中可以多多练习使用快捷键，这样可以大大提升开发效率。

### `activity_main.xml`

+ 打开activity_main（`app/src/main/layout/activity_main.xml`）布局文件之后看到以下代码。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<androidx.constraintlayout.widget.ConstraintLayout xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res-auto"
    xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
    android:layout_width="match_parent"
    android:layout_height="match_parent"
    tools:context=".MainActivity">

    <TextView
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:text="Hello World!"
        app:layout_constraintBottom_toBottomOf="parent"
        app:layout_constraintLeft_toLeftOf="parent"
        app:layout_constraintRight_toRightOf="parent"
        app:layout_constraintTop_toTopOf="parent" />

</androidx.constraintlayout.widget.ConstraintLayout>
```

+ 在控件TextView里面看到有Hello World!，这就是显示在模拟器界面的Hello World！







