# 基本组件

Android应用程序通常由一个或多个基本组件组成，之前创建的项目时就用到了Activity组件。

Android基本组件包括Activity、Service、BroadcastReceiver、ContentProvider等组件，这四大组件也是日后做安卓开发时经常用到的。

### Activity和View

Activity是Android应用中负责与用户交互的组件，凡是在应用中看到的界面，都是在Activity中显示。前面提过，Activity通过setContentView(View)方法显示指定的组件。
View组件是所有UI组件和容器控件的基类，它是App中用户能看到的部分。View组件是放在容器组件中，或是使用Activity将其显示出来。如果需要通过某个Activity把指定View显示出来，调用Activity的setContentView()方法即可。
若一个Activity中没有调用setContentView()方法来显示指定的View，那么该页面将会显示一个空窗口。
Activity还包含了一个setTheme(int resid)方法，它用来设置对应的Activity的主题风格。比如不希望该Activity显示ActionBar、或以dialog形式显示等，都可以通过该方法来设置。



### Service

Service与Activity相比，可以把Service看作是没有View的Activity，事实上Service也没有可以设置显示View的方法。因为不用显示View，也就不需要与用户交互，故它一般在后台运行，用户是看不到它的。



### BroadcastReceiver

BroadcastReceiver翻译过来就是广播接收器，事实上它在Android中作用也是广播。从代码实现的角度来看，BroadcastReceiver非常类似于事件编程中的监听器，但两者的区别在于，普通事件监听器监听的事件源是程序中的对象，而广播接收器监听的事件源是Android应用中的其他组件。
实现BroadcastReceiver的方式很简单，开发者只要编写继承BroadcastReceiver的类，并重写onReceiver()方法就可以了。但是这只是接收器，那接收的消息从哪里来呢？当其他组件通过sendBroadcast()、sendStickyBroadcast()或sendOrderedBroadcast()方法发送广播消息时，如果接收广播的组件中实现的BroadcastReceiver子类有对应的Action(通过IntentFilter的setAction设置)，那么就可以在onReceiver()方法中接收该消息。

实现BroadcastReceiver子类之后，需要在AndroidManifest.xml中注册才能使用该广播。那么BroadcastReceiver如何注册呢？有两种注册方式：
（1）在Java代码中通过Context.registerReceiver()方法注册；
（2）在AndroidManifest.xml中通过<receiver…/>元素完成注册。
这里只是让大家对BroadcastReceiver有一个大致的了解，在后面的章节中会详细介绍。



### ContentProvider

在Android平台中，ContentProvider是一种跨进程间通信。比如当发送短信时，需要在联系人应用中读取指定联系人的数据，这时就需要两个应用程序之间进行数据交换。而ContentProvider提供了这种数据交换的标准。
当开发者实现ContentProvider时，需要实现如下抽象方法：
（1）insert(Uri,，ContentValues)：向ContentProvider插入数据；
（2）delete(Uri，ContentValues)：删除ContentProvider中指定的数据；
（3）update(Uri，ContentValues，String，String[])：更新ContentProvider指定的数据；
（4）query(Uri，String[]，String，String[]，String)：查询数据。

通常与ContentProvider结合使用的是ContentResolver，一个应用程序使用ContentProvider暴露自己的数据，而另一个应用程序则通过ContentResolver来访问程序。



### Intent和IntentFilter

这两个并不是Android应用的组件，但它对Android应用的作用非常大——它是Android应用内不同组件之间通信的载体。当一个Android应用内需要有不同组件之间的跳转，例如一个Activity跳转到另一个Activity，或者Activity跳转到Service时，甚至发送和接收广播时，都需要用到Intent。
Intent封装了大量关于目标组件的信息，可以利用它启动Activity、Service或者BroadcastReceiver。一般称Intent为“意图”，意图可以分为两类：
（1）显式Intent：明确指定需要启动或者触发的组件的类名。
（2）隐式Intent：指定需要启动或者触发的组件应满足怎样的条件。

对于显式Intent，Android系统无须对该Intent做出任何解析，系统直接找到指定的目标组件，启动或者触发它即可。
而对于隐式Intent，Android需要解析出它的条件，然后再在系统中查找与之匹配的目标组件。若找到符合条件的组件，就启动或触发它们。
那么Android系统如何判断是隐式Intent还是显示Intent呢？就是通过IntentFilter来实现的。被调用的组件通过IntentFilter声明自己满足的隐式条件，使系统可以拿来判断是否启动这个组件。关于这个知识点的详细内容，在后面的内容中会详细介绍。











